1. Recall демонстрирует способность алгоритма обнаруживать данный класс вообще, а precision — способность отличать этот класс от других классов. Максимизация Recall приводит к повышению ложно-положительных ответов, а рост Precision вызывает падение Recall из-за отбраковки какого-то числа правильных ответов.

Когда лучше максимизировать Recall:
- при определении необходимости госпитализации по итогам анализов;
- при определении вероятной опасности в шахте от выбросов угля и газа.
Когда лучше максимизировать Precision:
- при отсеивании спама среди писем;
- при допуске в хранилище данных по отпечатку пальца.

2. Почему мы используем F-меру, почему, например, нельзя просто взять среднее от Precision и Recall?

F-мера представляет собой среднее гармоническое, которое используется для усреднения обратных значений. Среднее гармоническое применяется в тех случаях, когда требуется вычислить среднее из относительных величин; такими и являются Precision и Recall.