(1) В чём различие между зависимыми и независимыми выборками?
В независимых выборках вероятность отбора любого испытуемого одной выборки не зависит от отбора любого из испытуемых другой выборки. В зависимых выборках каждому испытуемому одной выборки поставлен в соответствие по определенному критерию испытуемый из другой выборки.
(2) Когда применяются параметрические статистические критерии, а когда — их непараметрические аналоги?
Параметрические критерии включают в расчет параметры вероятностного распределения признака, а непараметрические основаны на оперировании частотами или рангами.
Параметрические критерии позволяют прямо оценить уровень основных параметров генеральных совокупностей, разницы средних и различия в дисперсиях. Критерии способны выявить тенденции изменения признака при переходе от условия к условию, оценить взаимодействие двух и более факторов в воздействии на изменения признака.
Непараметрическими методами проверяют гипотезы, которые не сводятся к значениям параметра распределения. К таким задачам относятся, например, проверка гипотезы об одинаковости (идентичности) распределений двух случайных величин, о независимости нескольких величин, а также гипотезы относительно значений некоторых характеристик распределения, не являющихся параметрами распределения (мода, медиана, квантиль, срединное отклонение и т.д.).