(1) Расскажите, как работает регуляризация в решающих деревьях, какие параметры мы штрафуем в данных алгоритмах?
Методы регуляризации в решающих деревьях:
1. Установление минимального количества объектов на лист.
2. Ограничение максимального количества листьев.
3. Ограничение максимальной глубины дерева.
Можно проверять критерии прямо во время построения дерева (pre-pruning или early stopping). Можно построить дерево без ограничений, а затем удалить некоторые вершины из дерева так, чтобы итоговое качество упало не сильно, но дерево начало подходить под условия регуляризации. При этом качество стоит измерять на отдельной, отложенной выборке.

(2) По какому принципу рассчитывается "важность признака (feature_importance)" в ансамблях деревьев?
Простейшая идея оценки важности признака: измерить, как ухудшится качество, если испортить значения конкретного признака.
Методы оценки важности feature_importance, встроенные в алгоритмы построения ансамблей деревьев, основаны на вычислении суммарного уменьшения минимизируемого функционала ошибки с помощью ветвлений по рассматриваемому признаку.
Важности признаков позволяют увидеть связь каждого признака с целью прогнозирования. Технически, измеряется среднее уменьшение инородности или уменьшение ошибки из-за включения признака.